La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela

### 2021-05-27 paper.Rmd
Intro op2
Se propone una segunda opcion de primer parrafo más centrado en los jovenes.

---
title: "La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela"
author:
  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  - Julio Iturra
  - Francisco Meneses
  - Martín Venegas
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales. En la presente investigación nos enfocamos en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Nuestros resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  bookdown::pdf_document2:
    fig_caption: true
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: false
    latex_engine: xelatex
  bookdown::html_document2:
    toc: no
    df_print: paged
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.2'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

# Introducción

@@

@@

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019]. Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017]. En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016]. Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].

@@

La evidencia sobre los aspectos asociados a las percepciones meritocráticas son variadas y se han centrado en distintos ámbitos, entre ellos la información a la que los individuos se encuentran expuestos. En general, las investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_Misperceiving_2018]. De modo similar, @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio. @mijs_How_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad disminuye su percepción de meritocracia. Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014]. La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva racional, considerando que quienes están en mejor posición económica poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007]. Además, las diferencias frente a la percepción según nivel socioeconómico varían según el nivel de desigualdad de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías. La teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015]. No obstante, según @solt_Economic_2016 a mayor desigualdad económica el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, podemos decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, aunque tiende a ser menor la diferencia con la percepción de los pobres en países más desiguales.

@@

Como se mencionó, la evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juega la posición social. @reynolds_Perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus. En la misma línea, @kunovich_Systems_2007 reafirma que los datos se comportan de modo consistente con las teorías del interés propio de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático. Pese a sus diferencias, @solt_Economic_2016 y @newman_False_2015 consiguen resultados que comprueban la relación entre ingresos y creencias meritocráticas. En base a esta evidencia es sensato suponer que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas. De modo similar, proponemos que estudiantes de colegios con mayor nivel socioeconómico en general también poseen mayor adhesión a las creencias meritocráticas.

@@

Respecto a la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se puede decir algo similar.  @resh_Sense_2010 ha evidenciado que en el caso de israel los recursos de los padres poseen un efecto no solo en las notas de los estudiante sino también en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas. Si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel  [@solt_Economic_2016], podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.  Por ende, de ser efectiva la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se podría hipotetizar una segunda mediación, según la cual, los estudiantes de familias con mayor NSE tendrán una mayor sensación de justicia en sus notas lo que fomentará una mayor percepción de meritocracia.

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
author:
  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  - Julio Iturra
  - Francisco Meneses
  - Martín Venegas
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales. En la presente investigación nos enfocamos en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Nuestros resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  bookdown::html_document2:
    toc: no
    df_print: paged
    css: input/css/custom.css
  bookdown::pdf_document2:
    fig_caption: true
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: false
    latex_engine: xelatex
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.2'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

# Introducción {.tabset}

## Opción 1

@@

## Oprción 2 (Propuesta FM)

La meritocracia es un ideal que aspira a que los recursos se distribuyan según el esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006].  Este ideal fomenta la frustración de los jóvenes y corroe en ellos los principios de la democracia, especialmente en contextos desiguales. La desigualdad social está creciendo a nivel mundial, lo que amenaza con agravar los problemas que de ella derivan [@solt_Measuring_2020]. Por ello, los jóvenes seguirán viéndose enfrentados a diversos problemas tales como la desigualdad de oportunidades [@woodman_Inequality_2020; @pitkanen_Parental_2021], mayores presiones por conseguir estatus, menor autoestima, sintomatología ansiosa e incluso depresión adolescente [@nadler_Relative_2020;@du_Perceived_2021; @kim_Does_2020]. También serán expuestos a vivir más experiencias de discriminación  [@conde_Desigualdad_2014]. Este tipo de vivencias negativas en contextos desiguales pueden ser agravadas por el ideal meritocrático [@major_Perceived_2007]. Pese a su carácter moderno y aparentemente equitativo, el ideal meritocrático no está exento de problemas. Por un lado, esta creencia fomenta un discurso de posibilidades infinitas, que se contradice con las limitaciones socioeconómicas reales que enfrentan los sujetos [@allen_Top_2016; @guzman_Legitimacion_2016]. Esta contradicción entre discurso y realidad deriva en un sentimiento de frustración en jóvenes de estratos bajos, usualmente asociado a temas educativos [@araujo_escuela_2015]. Esta frustración meritocrática, se debe a responsabilizar a los individuos de su posición social, obviando las diferencias de oportunidades [@hadjar_Meritokratie_2008]. Por otro lado, las creencias meritocraticas se asocian a valores contrarios a los promovidos por la educación cívica y ciudadana, ya que fomentan creencias antidemocráticas e intolerantes [@azevedo_Neoliberal_2019; @madeira_Primes_2019], así como corroe el sentido de comunidad [@sandel_tirania_2021 p.292] y legitima la desigualdad disminuyendo el apoyo a políticas asistenciales [@suhay_Ideology_2021].

Pese a la importancia evidenciada de la meritocracia en las vivencias juveniles de la desigualdad, se ha puesto poca atención a la formación de estas creencias en etapas tempranas. En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g. @newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio. Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019]. Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, específicamente en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente. Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002]. En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar buscamos responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes? y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?

@@

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007; @lopez-roldan_Comparative_2021]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019]. Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017]. En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016]. Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].

@@

La evidencia sobre los aspectos asociados a las percepciones meritocráticas son variadas y se han centrado en distintos ámbitos, entre ellos la información a la que los individuos se encuentran expuestos. En general, las investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_Misperceiving_2018]. De modo similar, @mccall_Exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio. @mijs_How_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad disminuye su percepción de meritocracia. Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_Perceptions_2014]. La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva racional, considerando que quienes están en mejor posición económica poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_Systems_2007]. Además, las diferencias frente a la percepción según nivel socioeconómico varían según el nivel de desigualdad de la sociedad, lo cual es explicado por distintas teorías. La teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_False_2015]. No obstante, según @solt_Economic_2016a a mayor desigualdad económica el poder de la riqueza es más capaz de imponer discursos a distintos grupos sociales, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, podemos decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, aunque tiende a ser menor la diferencia con la percepción de los pobres en países más desiguales.

@@

Como se mencionó, la evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juega la posición social. @reynolds_Perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus. En la misma línea, @kunovich_Systems_2007 reafirma que los datos se comportan de modo consistente con las teorías del interés propio de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático. Pese a sus diferencias, @solt_Economic_2016a y @newman_False_2015 consiguen resultados que comprueban la relación entre ingresos y creencias meritocráticas. En base a esta evidencia es sensato suponer que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas. De modo similar, proponemos que estudiantes de colegios con mayor nivel socioeconómico en general también poseen mayor adhesión a las creencias meritocráticas.

@@

Respecto a la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se puede decir algo similar.  @resh_Sense_2010 ha evidenciado que en el caso de israel los recursos de los padres poseen un efecto no solo en las notas de los estudiante sino también en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas. Si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel  [@solt_Economic_2016a], podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.  Por ende, de ser efectiva la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se podría hipotetizar una segunda mediación, según la cual, los estudiantes de familias con mayor NSE tendrán una mayor sensación de justicia en sus notas lo que fomentará una mayor percepción de meritocracia.
